+++
date = '2026-05-29T13:00:00+09:00'
draft = false
title = 'Reading Plan'
isCJKLanguage = true
math = true
+++


# 引言

有一种说法，讲人对时间的感知是具有对数特征的，18岁是人生的中点。

> 我突然想到经济学中增长率的表示方法是
 \[
 \frac{dx}{x}=d\ln x
 \]
> 也就是 \(x\) 的微分比上 \(x\) 等于 \(\ln x\) 的微分。
> 增长率这个东西是很 intuitive 的，用变化量和现有的量作比较，反映我们对变化的一种主/客观度量。
> 
> （btw：居然是这样，之前从未想过是这个原因hh，只是觉得很神奇，对数无处不在）
> （也就是说，只要脑容量小，每天都是新的一天，每年都很丰富对么¯\ (ツ)/¯）


哇，其实这正是一种比较流行的解释的数学理解——小学6年时光，从6岁到12岁，我们度过了对于6岁孩子而言，整整“一辈子”的时间；可从12岁到18岁，这个倍数减半了，只有\(\frac{1}{2}\)了，如果不谈心智上慢慢成熟带来的影响，是没有前12年过得那样丰富、那样记忆犹新的；再从18岁到24岁——好像只是一眨眼，大学时光就过去了，又过了几年秋？恐怕已经记不清每一年花何时盛开，叶何时飘落，身边的人来了又去......花、夜、月、人，看得太多了。小朋友的生活很简单，每个人、每件事，作业本上每道题目，都占很大比重，人越长大，一件事情在心中越是稀释，所以保持纯粹、一以贯之是很可贵的。


---
 


其实很是感慨，人生的前18年里，人就好比整齐贴在画板上的一张4开素描纸，认识世界的过程像绘画，先描摹出整体结构，然后深入细节，一点点勾勒出边和明暗面，变得立体而丰富。然而纸上内容越多，修改的空间越是局限，4H打轮廓，2B拉边界，4B5B上阴影...手已经在纸上擦得黑乎乎甚至发起银亮的时候，橡皮一擦，露出冷白色的素描纸，好似把之前的努力全部颠覆，擦除过的地方也和邻近界限分明，再怎样排线，都难以维持原先的和谐。

其实添加不难，删改难。

（thinking...）

尤其如今技术已经发展到可以大量低门槛地产出一些泥沙俱下的信息、资料时，人应当如何自处呢？身体和大脑始终是“粘性”的，不会随着外部环境变化而飞速进化，技术是进步了，人要怎样进步呢？如果曾经用于培养和历练junior的大量重复性工作被快速地解决掉了，那么junior该怎样把迈向senior的路走实呢。

还有一个很有意思的地方在于，很多技术的idea都是从自然界、从人类社会中来，再回到人类社会中去，人们用教孩子的方式教机器做事——于是，你可以通过读论文、技术博客，学习到世界上最聪明的一帮人，是怎样手把手教机器做事的。这样一份“说人话”的tutorial，或许可以给我们带来新的启发。



（thinking...）


# 正文

看书不能只看自己喜欢的书，拓宽一下知识面：



# Topics

- Recently I've been interested in 运动解剖。我希望能更加科学地理解和探索自己的身体，倾听、捕捉身体的信号，好好爱护和管理它。


- Physics
  另一个视角的数学；

  万物之理，是人类对这个世界最原始的好奇，认识这个世界的渴望；



- Musical
  
- Jazz

- Politics
  你不参与政治，政治也会闯入你的家门。


- History
 



# Book List

- 几乎无害的econometrics
  看了一丢丢，再接再厉




# Paper/Blog/Slides List

- Interpretations of Probability
- link：https://plato.stanford.edu/entries/probability-interpret/?ref=jcreinhold.com



